### 1.对象

要想使用OOP,一定要清楚对象的三个主要特性:

- 对象的行为--可以对对象施加哪些操作，或可以对对象施加哪些方法
- 对象的状态--当施加那些方法时，对象如何响应?
- 对象标识--如何辨别具有相同行为与状态的不同对象?

每个对象都有一个唯一的身份，作为一个类的实例，每个对象的标识永远是不同的，状态常常也存在着差异(因为对象是在堆上构建的，因此对象的变量名是一个指向该堆内存的指针，也就成为了该对象的唯一标识)

在OOP编程中，首先从设计类开始，然后再往每个类中添加方法

#### java中表示日期的两个类

- Date类：表示时间点
- LocalDate类:表示日历表示法

##### 更改器方法与访问器方法

- 更改器方法会修改对象的方法
- 访问器方法是指那些只访问对象而不修改对象的方法

注意不要编写返回引用可变对象的访问器方法，如果需要返回一个可变对象的引用，应该首先对它进行克隆(clone).对象clone是指存放在另一个位置上的对象副本。如果需要返回一个可变数据域的拷贝，就应该使用clone

##### final实例域

可以将类的某些属性设置为final,java中final的用法与c++中const在类中用法一致

##### 静态域与静态方法

java中静态成员变量和静态方法特性和c++一致

在下面两种情况下使用静态方法

- 一个方法不需要访问对象状态，其所需参数都是通过显示参数提供
- 一个方法只需要访问类的静态域

静态方法还有另一种常见的用途，类似LocalDate和NumberFormat的类使用静态工厂方法来构造对象(类似C++中单例模式中使用static来创建对象)

main方法不对任何对象进行操作，事实上，在启动程序时还没有任何一个对象。静态的main方法将执行并创建程序所需要的对象。

#### 方法参数

​	java中参数传递是按值传递的，不过对于对象来说，因为对象变量是指向堆上内存空间的指针，因此当方法的参数是一个对象变量时，实际上传递的是指向该对象的指针变量，这样就可以通过指针操作来改变引用对象。但本质还是指针的按值传递，这与C++中真正的按引用传递是不同的。

总结一下java中方法参数的使用情况:

- 一个方法不能修改一个基本数据类型的参数(即数值型或布尔型)
- 一个方法可以改变一个对象参数的状态
- 一个方法不能让对象参数引用一个新的对象

#### 对象构造

​	仅当类没有提供任何构造器的时候，系统才会提供一个默认的构造器(与C++一致)

​	可以调用方法对域进行初始化

##### 调用另一个构造器 

​	如果构造器的第一个语句形如this(…),这个构造器将调用同一个类的另一个构造器。

```java
public Employee(double s){
    this("Employee #"+nextId,s);//调用该类的另外一个构造器
    nextId++;
}
```

在C++中，一个构造器不能调用另一个构造器。

##### 初始化块

​	在一个类的声明中，可以包含多个代码块，只要构造类的对象，这些块就会被执行(但是通常不必这么做，直接把代码块放在构造器里面就好了)

##### java调用构造器的具体处理步骤

1） 所有数据域被初始化为默认值(0,false或null)	

2)按照在类声明中出现的次序，依次执行所有域初始化语句和初始化块

3） 如果构造器第一行调用了第二个构造器，则执行第二个构造器主体

4)执行这个构造器的主体

##### finalize方法

可以为任何一个类添加finalize方法。finalize方法将在垃圾回收器清除对象之前调用。在实际应用中，不要依赖于使用finalize方法回收任何短缺的资源，这是因为很难知道这个方法什么时候才能够调用。

#### 包

从编译器的角度来看，嵌套的包之间没有任何关系。例如,java.util包与java.util.jar包毫无关系。每一个都拥有独立的类集合。

一个类可以使用所属包中的所有类，以及其他包中的公有类

要想将一个类放入包中，就必须将包的名字放在源文件的开头，包中定义类的代码之前:

```java
package com.horstmann.corejava;
public class Employee{
    
}
```

###### 包的作用域

标记为public的部分可以被任意的类使用，标记为private的部分只能被定义它们的类使用。如果没有指定public或private,这个部分(类、方法或变量)可以被同一个包中的所有方法访问

##### 类路径

为了使类能够被多个程序共享,需要做到下面几点:

1)把类放到一个目录中，例如/home/user/classdir.需要注意，这个目录是包树状结构的基目录。如果希望将com.horstmann.corejava.Employee类添加到其中，这个Employee.class类文件就必须位于子目录/home/user/classdir/com/horstmann/corejava中

2)将JAR文件放在一个目录中，例如:/home/user/archives

3)设置类路径(class path).类路径是所有包含类文件的路径的集合

在UNIX环境中，类路径中的不同项目之间采用冒号(:)分隔：

```
/home/user/classdir:.:/home/user/archives/archive.jar
```

而在Windows环境中，则以分号(;)分隔：

```
c:\classdir;.;c:\archives\archive.jar
```

在上述两种情况中，句点(.)表示当前目前

类路径包括:

- 基目录/home/user/classdir或c:\classess;
- 当前目录(.)
- JAR文件/home/user/archives/archive.jar或c:\archives\archive.jar

##### 文档注释

JDK的javadoc,它可以由源文件生成一个HTML文档

#### 类设计技巧

- 一定要保证数据私有
- 一定要对数据初始化
- 不要在类中使用过多的基本类型
- 不是所有的域都需要独立的域访问器和域更改器
- 将职责过多的类进行分解
- 类名和方法名要能够体现它们的职责
- 优先使用不可变的类

### 2继承

#### 定义子类

java使用extends关键字表示继承

```java
public class Manager extends Employee{
    
}
```

在java中，所有的继承都是公有继承，而没有C++中的私有继承和保护继承。关键字extends表明正在构造的新类派生与一个已存在的类。已存在的类称为超类、基类或父类，新类称为子类、派生类或孩子类。子类比超类拥有的功能更加丰富。

在通过扩展超类定义子类的时候，仅需要指出子类与超类的不同之处。因此在设计类的时候，应该将通用的方法放在超类中，而将具有特殊用途的方法放在子类中，这种将通用的功能放到超类的做法，在面向对象程序设计中十分普遍

在java中使用关键字super调用超类的方法,一般用在方法重写中

```java
public double getSalary(){
    double baseSalary = super.getSalary();//调用超类(父类)的getSalary()方法
    return baseSalary + bonus;
}
```

同样，使用super关键字来调用父类的构造器

```java
public Manager(String name,double salary,int year,int month,int day){
    super(name,salary,year,month,day);//调用超类的构造器
    bonus=0;
}
```

使用super调用构造器的语句必须是子类构造器的第一条语句。如果子类的构造器没有显示地调用超类的构造器，则将自动地调用超类默认(没有参数)的构造器。如果超类没有不带参数的构造器，并且在子类的构造器中又没有显示地调用超类的其他构造器，则java编译器将报告错误。

在覆盖一个方法的时候，子类方法不能低于超类方法的可见性。特别是，如果超类方法是public,子类方法一定要声明为public.

####　阻止继承：final类和方法

不允许扩展的类被称为final类。如果在定义类的时候使用了final修饰符就表明这个类是final类。

类中的特定方法也可以被声明为final,如果这样做，子类就不能覆盖这个方法(final类中的所有方法自动地成为final方法)。例如

```java
public class Employee{
    public final String getName(){
        return name;
    }
}
```

对于final域来说，构造对象之后就不允许改变它们的值了，不过，如果将一个类声明为final，只有其他的方法自动地成为final,而不包括域。

将一个子类的引用赋给一个超类的变量，编译器是允许的，但将一个超类的引用赋给一个子类变量，必须进行类型转换，这样才能够通过运行时的检查。

在进行类型转换转之前，先查看一下是否能够成功地转换，这个过程简单地使用instanceof操作符就可以实现:

```java
if(staff[1] instanceof Manager){
    boss = (Manager)staff[1];
    ...
}
```

如果这个类型转换不可能成功，编译器就不会进行转换

综上所述:

- 只能在继承层次内进行类型转换
- 在将超类转换成子类之前，应该使用instanceof进行检查

注意:如果x为null,进行下列测试:

```java
x instanceof C
```

不会产生异常，只是返回false,之所以这样处理是因为null没有引用任何对象，当然也不会引用C类型的对象。

在一般情况下，应该尽量少用类型转换和instanceof运算符

#### 抽象类

类即使不含抽象方法，也可以将类声明为抽象类

抽象类不能被实例化，也就是说，如果将一个类声明为abstract,就不能创建这个类的对象

可以定义一个抽象类的对象变量，但是它只能引用非抽象子类的对象，例如

```java
Person p = new Student("Vince Vu","Economics");
```

#### 受保护访问

在有些时候，人们希望超类中的某些方法允许被子类访问，或允许子类的方法访问超类的某个域，为此，需要将这些方法或域声明为protected.例如，如果将超类Employee中的hireDay声明为proteced,而不是私有的，Manager中的方法就可以直接地访问它。

不过，Manager类中的方法只能够访问Manager对象中的hireDay域，而不能访问其他Employee对象中的这个域。这种限制有助于避免滥用受保护机制，使得子类只能获得访问受保护域的权利。

受保护的方法更具有实际意义，如果需要限制某个方法的使用，就可以将它声明为protected.这表明子类得到信任，可以正确地使用这个方法，而其他类则不行。事实上，Java中的受保护部分对所有子类及同一个包中的所有其他类都可见。

java用于控制可见性的4个访问修饰符:

1）仅对本类可见–private

2) 对所有类可见–public

3) 对本包和所有子类可见–protected

4)对本包可见—(默认),不需要修饰符

#### Object:所有类的超类

Object类是java中所有类的始祖,在java中每个类都是由它扩展而来的，如果没有明确地指出超类，Object就被认为是这个类的超类。

可以使用Object类型的变量引用任何类型的对象

在Java中，只有基本类型不是对象，所有的数组类型，不管是对象数组还是基本类型的数组都扩展了Object类。

##### equals方法

在子类中定义equals方法时，首先调用超类的equals,如果检测失败，对象就不可能相等，如果超类中的域都相等，就需要比较子类中的实例域

#### 泛型数组列表

ArrayList<Employee> staff= new ArrayList<Employee>()

ArrayList与vector类似

##### 对象包装器与自动装箱

所有的基本类型都有一个与之对应的类。例如,Integer类对应基本类型int,通常，这些类称为包装器(wrapper).这些对象包装器类拥有很明显的名字:Integer、Long、Float、Double、Short、Byte、Character，Void和Boolean.对象包装器类是不可变的，即一旦构造了包装器，就不允许更改包装在其中的值。同时，对象包装器类还是final,因此不能定义它们的子类。

当声明一个基本类型的ArrayList时，java会进行自动装箱和拆箱:

```java
ArrayList<Integer> list = new ArrayList<>();//创建一个存放int的数组
list.add(3);//自动装箱，等价于list.add(Integer.valueof(3))
int n = list.get(i);//自动拆箱,等价于list.get(i).intValue();

//在算术表达式中也能自动的装箱和拆箱
Integer n=3;
++n;
```

需要注意，==运算符也可以应用于对象包装器对象，只不过检测的是对象是否指向同一个存储区域，因此下面的比较通常不会成立

```java
Integer a=100;
Integer b=100;
if(a==b)
```

##### 参数可变的方法

```java
public class PrintStream{
	public PrintStream printf(String fmt,Object... args){
	
	}
}
```

这里的省略号…是Java代码的一部分，它表明这个方法可以接收任意数量的对象(除fmt参数之外)

##### 枚举类

```java
public enum Size{SMALL,MEDIUM,LARGE,EXTRA_LARGE};
```

这个声明定义的类型是一个类，它刚好有4个实例，在此尽量不要构造新对象。因此，在比较两个枚举类型的值时，永远不需要调用equals,而直接使用"=="就可以了

如果需要的话，可以在枚举类型中添加一些构造器、方法和域，当然，构造器只是在构造枚举常量的时候被调用。

```java
public enum Size{
    SMALL("S"),MEDIUM("M"),LARGE("L"),EXTRA_LARGE("XL");
    private String abbreviation;
    private Size(String abbreviation){this.abbreviation=abbreviation;}
}
```

所有的枚举类型都是Enum类的子类。它们继承了这个类的许多方法。其中最有用的一个是toString,这个方法能够返回枚举常量名。例如,Size.SMALL.toString()将返回字符串"SMALL"

toString的逆方法是静态方法valueOf

```java
Size s = Enum.valueOf(Size.class,"SMALL");
```

将s设置成Size.SMALL

每个枚举类型都有一个静态的values方法，它将返回一个包含全部枚举值的数组。例如，如下调用

```java
Size[] values = Size.values();
```

返回包含元素Size.SMALL,Size.MEDIUM,Size.LARGE和Size.EXTRA_LARGE的数组

ordinal方法返回enum声明中枚举常量的位置，位置从0开始计数。例如,Size.MEDIUM.ordinal()返回1

#### 反射

能够分析类能力的程序称为反射，反射机制的功能极其强大，反射机制可以用来:

* 在运行时分析类的能力
* 在运行时查看对象，例如，编写一个toString方法供所有类使用
* 实现通用的数组操作代码
* 利用Method对象，这个对象很像C++中的函数指针

#### Class类

在程序运行期间，Java运行时系统始终为所有的对象维护一个被称为运行时的类型标识。这个信息跟踪着每个对象所属的类。虚拟机利用运行时类型信息选择相应的方法执行。

然而，可以通过专门的Java类访问这些信息。保存这些信息的类被称为Class. Object类中的getClass()方法将会返回一个Class类型的实例。

```java
Employee e;
Class cl = e.getClass();
```

如同用一个Employee对象表示一个特定的雇员属性一样，一个Class对象将表示一个特定类的属性。最常用的Class方法是getName.这个方法将返回类的名字。

```java
System.out.println(e.getClass().getName()+""+e.getName());
```

如果类在一个包里，包的名字也作为类名的一部分。

还可以调用静态方法forName获得类名对应的Class对象。

```java
String className = "java.util.Random";
Class cl=class.forName(className);
```

如果类名保存在字符串中，并可在运行中改变，就可以使用这个方法。当然，这个方法只有在className是类名或接口名时才能够执行。

获得Class类对象的第三种方法非常简单，如果T是任意的Java类型(或void关键字),T.class将代表匹配的类对象。

```java
Class cl1 = Random.class;
Class cl2 = int.class;
Class cl3=Double[].class;
```

一个Class对象实际上表示的一种类型，而这个类型未必一定是一种类。例如,int不是类，但是int.class是一个Class类型的对象。

虚拟机为每个类型管理一个Class对象，因此，可以利用==运算符实现两个类对象比较的操作。例如，

```java
if(e.getClass()==Employee.class)
```

还有一个很有用的方法newInstance(),可以用来动态地创建一个类的实例。例如

```java
e.getClass().newInstance();
```

创建了一个与e具有相同类类型的实例。newInstance方法调用默认的构造器(没有参数的构造器)初始化新创建的对象。如果这个类没有默认的构造器，就会抛出一个异常。

将forName和newInstance配合起来使用，可以根据存储在字符串中的类名创建一个对象。

```java
String s="java.util.Random";
Object m = Class.forName(s).newInstance();
```

#### 利用反射分析类的能力

在java.lang.reflect包中有三个类Field,Method和Constructor分别用于描述类的域、方法和构造器。这三个类都有一个叫做getName的方法，用来返回项目的名称。Field类有一个getType方法，用来返回描述域所属类型的Class对象。Method和Constructor类有能够报告参数类型的方法，Method还有一个可以报告返回类型的方法。这三个类还有一个叫做getModifiers的方法，它将返回一个整型数值，用不同的位开关描述public和static这样的修饰符使用状况。另外，还可以利用java.lang.reflect包中的Modifier类的静态方法分析getModifiers返回的整型数值。

Class类中的getFields、getMethods和getConstructors方法将分别返回类提供的public域、方法和构造器数组，其中包括超类的公有成员。Class类的getDeclareFields、getDeclareMethods和getDeclaredConstructors方法将分别返回类中声明的全部域、方法和构造器，其中包括私有和受保护成员，但不包括超类的成员

